Reza.
Kau rasa macam mana lagu tadi?
Ini adalah lagu yang sedap.
Mak Cik Azizah suka sangat lagu ini.
Datin Azizah layan lagu ciptaan Garner?
Aku rasa
mungkin dia dah bosan dengan
muzik klasik suami dia.
Lagipun, sejak kebelakangan ini
dia sudah mula
berjinak-jinak dengan komposer dari
Amerika seperti Garner dan Gershwin
dan akulah yang memperkenalkan kepadanya.
Pilihan yang bijak.
Kau pandai mainkan lagu tadi.
Dari mana kau belajar?
Aku ini orang yang teliti dan cerewet
dengan pilihan muzik aku dengar.
Malah, aku ada buat hipotesis mengenainya.
Apa?
Aku dapati kebanyakan orang muda dan
bujang sangat cerewet dengan pilihan muzik
yang mereka dengar
tapi tidak pada orang yang dah berkahwin.
Apa maksud kau yang perkahwinan itu
begitu teruk sekali?
Itu pandangan aku saja.
Aku juga rasa aku bukanlah orang yang
sesuai untuk bagi pandangan itu
sebab aku belum berkahwin dan aku bujang.
Tapi, tidak kepada Datuk Zainal
yang sudah beristeri tiga
dan malah dia boleh bagi ceramah
pasal itu kepada kau.
Azman,
Rahmat datang.
Semoga dicucurinya.
Apa khabar, Rahmat?
Baik.
Apa tujuan kau datang ke KL hari ini?
Berseronoklah Azman, apa lagi.
Malangnya yang Mak Cik Azizah tak suka
bila tengok muka kau berada di sini.
Aku rasa
baik kau keluar dari sini
sebelum dia balik.
Balik? Dia pergi mana?
Membeli-belah dengan Rose.
Oh, maknanya sebentar lagi Rose
akan balik ke sini?
Aku buat keputusan untuk
tunggu dia dekat sini.
Melihat aku juga dimarahi
oleh Mak Cik Azizah
bila melihat kau berada di sini?
Boleh aku tahu kenapa dia tak suka
sangat dengan aku?
Dia tak suka cara kau
bermain mata dengan Rose.
Dia tak suka juga cara kau
menggoda Rose dan
dia juga tak suka
pada hakikatnya yang Rose juga suka
dengan cara kau menggoda dirinya.
Aku cintakan Rose
dan tujuan aku datang ke sini hari ini
adalah untuk melamarnya.
Tadi, kau katakan yang kau datang ke sini
dengan tujuan untuk berseronok.
Melamar pertunangan dan perkahwinan itu
adalah bisnes untuk Azman.
Kau ini tak romantik langsung.
Tak ada apa yang romantiknya tentang
sebuah perkahwinan.
Ketidaktentuan dalam percintaan itulah
yang mendatangkan ghairah
dan menyeronokkan.
Malah, tak ada apa lagi yang menyeronokkan
setelah ia menjadi pasti dan
perkahwinan itu adalah perkara yang pasti.
Kadang-kadang terdapat juga penceraian.
Itulah bukti yang perkahwinan itu
tidak menyeronokkan lagi.
Bagi aku pula,
penceraian itu adalah syurga bagi
lelaki yang telah berkahwin
kerana mereka akan sedar betapa
pentingnya sebuah kebebasan.
Jangan kau sentuh sandwich itu.
Tapi, aku nampak kau makan sandwich ini.
Aku lain.
Dia ibu saudara aku.
Encik dijemput untuk
menjamu selera kek ini.
Kek ini dibuat khas untuk Rose.
- Terima kasih.
- Jemput makan.
Sayang. Buat kau
yang selera Rose tak rumit
seperti selera mamanya.
Kau silap.
Rose seorang gadis yang bijak
dan sofistikated.
Sofistikated?
Kau tahu tak,
apa perbezaan di antara Rose
dengan Mak Cik Azizah
bila kau bertanya pada dia tentang
komposer agung dari Amerika
dan Mak Cik Azizah akan menjawab…
George Gershwin!
Manakala Rose pula akan menjawab…
Bon Jovi!
Bon Jovi! Sekarang kau faham
maksud aku, bukan?
- Kau silap.
- Aku silap?
Kalau aku silap,
seluruh komuniti muzik dalam
dunia ini juga silap.
Gershwin hidup pada awal kurun ke-20.
The Beatles dan Rolling Stones pada
masa itu belum nampak lagi bayangnya.
Jazz dianggap muzik underground
pada ketika itu.
Sesiapa sahaja yang mendengar jazz
akan dikatakan tidak bermoral.
Sekarang pula, orang-orang
yang sama dari keturunan
orang yang menuduh jazz tidak bermoral,
mengagung-agungkannya.
Kesimpulannya, Gershwin tak banyak
pilihan pada ketika itu.
Apa yang kau mengarut ini?
Apa yang kau tahu tentang muzik?
Apa perbezaannya
di antara Wolfgang Amadeus Mozart
dengan Jimi Hendrix?
Kedua-duanya genius.
Kedua-duanya terkenal dengan
kenakalan masing-masing.
- Dua-duanya mati muda.
- Tepat sekali!
Cuma yang membezakan jumlah kokaina,
marijuana, LSD di Vienna
pada zaman Mozart tidak sebanyak
di Seattle pada zaman Hendrix.
Orang-orang di Vienna juga
pada zaman Mozart
masa itu belum kenal siapa itu
Jack Daniels!
Kalau Mozart hidup pada masa ini,
dia akan menjadi seorang?
- Rock Star.
- Rock Star!
Kau berambus sekarang.
Datin Azizah dah nak sampai.
Dia sekarang ada di laluan keluar
Tol Penchala Link.
Terima kasih, Reza.
Azman.
Kau tahu bukan aku datang ini
untuk melamar Rose?
Tapi, cara kau tak beradab dan beradat.
Kau tahu tak apa masalah kau ini?
Apa?
Pemikiran kau. Terlalu tua untuk usia kau.
Aku ini yatim piatu.
Aku tak ada saudara-mara dekat dunia ini.
Jadi, tak salah bagi aku kalau aku sendiri
yang masuk meminang Rose.
Lagipun, aku ada perniagaan aku sendiri.
Harta aku banyak hasil daripada usaha aku.
Bukannya mengharapkan harta
peninggalan mak bapa macam kau.
Macam mana pun aku tetap tak akan
benarkan kau berkahwin dengan Rose.
Aku tak perlukan kebenaran kau
untuk meminang Rose.
Kau silap.
- Kali ini kau silap.
- Aku silap?
Ya, kerana Rose adalah sepupu aku
dan Mak Cik Azizah tentu akan bertanyakan
kepada aku tentang kau.
Aku juga akan katakan pada Mak Cik Azizah
yang kau bukanlah calon yang
sesuai untuk Rose.
Kau juga boleh terang kepada
kami lagi siapa itu Ratna.
Kamu semua tak faham?
Aku tak kenal siapa itu Ratna.
Kau simpan bekas rokok aku
sejak dua minggu lepas?
Hei, kau tahu tak yang ia diperbuat
daripada emas tulen 24 karat?
Amat penting juga bagi aku malah
aku telah buat laporan polis
tentang kehilangannya.
Jadi, sekarang tak perlulah
kau bimbang lagi.
Kerana aku akan memberikan kepada kau dan
kau patut berterima kasih kepada aku.
Tapi bagaimanapun,
aku ada membaca tulisan dalamnya dan
ia menunjukkan bukannya milik kau.
Ia memang milik aku.
Kau sendiri pun tengok,
aku telah menggunakannya
berkali-kali di hadapan kau.
Malah, kau tak ada hak untuk membaca
apa yang tertulis dalamnya.
Mengarutlah.
Aku dah bosan dengan undang-undang
yang mengatakan
apa yang patut aku baca dan
apa yang tak patut aku baca.
Nampaknya undang-undang moden
sekarang telah hilang kepercayaan
terhadap kebolehan manusia untuk menilai
mana yang baik dan mana yang buruk.
Aku faham apa yang kamu berdua
cuba katakan ini.
Aku faham sangat.
Cuma aku tak nak berdebat tentang
undang-undang moden hari ini.
Aku cuma mahukan
bekas rokok aku itu balik!
Bongok!
Aku tahu, tapi ini bukan bekas rokok kau.
Kerana bekas rokok ini adalah pemberian
seorang gadis yang bernama Ratna
dan kau katakan tadi yang
kau tak kenal Ratna.
Kalau kau nak tahu sangat,
Ratna itu mak cik aku!
- Mak cik kau?
- Ya, mak cik aku!
Yang paling aku sayang sekali.
Dia tinggal di Ipoh.
Tapi, kenapa mak cik kau yang
tinggal di Ipoh ini
menggelarkan dirinya, 'Ratna yang manja'.
'Dari Ratna yang manja dengan
penuh kasih sayang'.
Apa masalah kau ini?
Ada mak cik yang sombong, ada yang garang,
ada yang lembut, ada yang manja.
Itu hak dialah nak membahasakan diri
dia apa yang dia suka.
Kau ingat semua mak cik dalam dunia ini
macam mak cik kau?
Bongok! Babi!
Tapi,
kenapa mak cik kau memanggil kau 'Uncle'?
'Dari Ratna yang manja dengan
penuh kasih sayang kepada Pak Cik Razak'.
Aku tak ada masalah
dengan mak cik kau yang manja itu.
Tapi, aku ada masalah bila seorang mak cik
memanggil anak saudaranya, 'Uncle'.
Satu lagi ya.
Nama kau
bukan Razak, tapi Rahmat.
Nama aku Razak, bukan Rahmat!
Dari mula aku kenal kau,
kau katakan nama kau Rahmat.
Aku perkenalkan juga kau kepada
semua orang dengan nama Rahmat
dan kau menjawab dengan panggilan
Rahmat dan muka kau…
Muka Rahmat!
Pelik aku sekarang bila kau katakan
yang nama kau bukan Rahmat.
Kad kau ya!
Kad yang kau berikan kepada aku,
tertulis nama Rahmat.
Reza.
Tak apa, aku ada.
Rahmat bin Abdullah,
No.5, Jalan Setiabadi, Bukit Damansara.
Jadi, aku akan simpan kad ini sebagai
bukti jika kau cuba menafikan
kepada aku, Rose dan Mak Cik Azizah
yang kau bukan Rahmat.
Aku pun akan simpan juga kalau
kau cuba bohong aku satu hari nanti.
Hei…
Nama aku Rahmat di Kuala Lumpur.
Di Penang, aku Razak!
Bekas rokok itu juga dihadiahkan kepada
aku masa aku di Penang!
Tapi, itu tidak menerangkan
kepada aku kenapa
mak cik kau memanggil kau, 'Uncle'.
Sahabat.
Aku rasa kau perlukan alasan yang
lebih baik lagi sahabat.
Aku tak perlu jelaskan
apa-apa pun kepada dia.
Kau perlu jelaskan kepada aku.
Sebab aku adalah sepupu kepada
gadis yang engkau cintai dan
selama ini memang aku mengesyaki yang kau
ini sejenis yang mengamalkan Bunyamin.
Bunyamin.
Bunyamin apa?
Aku akan jelaskan kepada kau.
Tapi, kau perlu beritahu
kepada aku kenapa kau
Razak di Penang dan Rahmat di KL.
Reza, kau suruh dia serahkan
bekas rokok aku itu dulu.
Kau serahkan balik bekas rokok itu, Azman.
Sekarang,
kau ceritakan rahsia kau kepada aku.
Tan Sri Omar
yang membela aku sejak
daripada aku kecil lagi.
Sebelum dia meninggal dunia,
dia telah mewasiatkan pada aku
untuk menjaga cucunya,
Ratna, yang telah yatim piatu.
Ratna secara semula jadinya
memanggil aku 'Uncle',
dan dia tinggal di Penang bersama
dengan Mak Cik Normah
yang membantu aku menjaganya.
Apa alamat di Penang?
Kau tak perlu tahu sebab kau
tak akan diundang ke sana.
Baik.
Sekarang,
kau terangkan kepada aku kenapa kau
Razak di Penang dan Rahmat di KL.
Aku akan terangkan kepada kau walaupun
aku pasti yang kau tak akan memahaminya.
Sebagai seorang yang
diberikan tanggungjawab atau amanah
untuk menjaga Ratna,
aku perlu tunjukkan teladan yang baik.
Cuma masalahnya,
aku ini suka sangat turun ke Kuala Lumpur
untuk berseronok.
Jadi, untuk membolehkan aku selalu
turun ke Kuala Lumpur,
aku kononnya ada seorang adik
bernama Rahmat.
Dia mempunyai banyak masalah
dan dia tinggal di Kuala Lumpur.
Jadi, aku perlu untuk selalu
turun ke Kuala Lumpur
untuk menyelesaikan masalah dia.
Jadi sah,
sekarang kau seorang yang
mengamalkan Bunyamin.
Tapi,
aku tak setuju dengan cara kau
memandang tanggungjawab
kerana bagi aku tanggungjawab itu macam
aku juga bertanggungjawab untuk memastikan
yang aku sentiasa berada
dalam keseronokan.
Itu tanggungjawab individu.
Dah. Aku tak nak dengar lagi semua itu.
Sekarang,
kau ceritakan pada aku,
apa maksud Bunyamin.
Kau cipta seorang adik yang bermasalah
untuk kau selalu turun ke KL.
Manakala aku pula mencipta seorang kawan
yang bernama Bunyamin
untuk aku selalu turun ke Penang.
Kerana masalah kesihatan Bunyaminlah,
aku selalu dapat keluar
dari rumah ini.
Dapat lari daripada tugas-tugas khas aku
sebagai anak saudara lelaki kepada
Datuk Zainal dan Datin Azizah.
Dengan menggunakan alasan yang
kawanku Bunyamin sakit di Penang.
Kenapa kau selalu nak
keluar dari rumah ini?
Kerana mereka tiada anak lelaki dan akulah
yang menanggung bebannya.
Melayan setiap tetamu mereka.
Bermain piano di majlis-majlis mereka
dan meneman mereka ke majlis-majlis yang
membosankan.
Sekarang kau faham, bukan?
Kenapa begitu pentingnya
Bunyamin bagi aku.
Kau akan gunakan Bunyamin kau
pada hujung minggu ini?
Sudah tentu!
Kerana Bunyamin
pada hujung minggu ini begitu
penting sekali buatku.
Kenapa?
Mak Cik Azizah menjemputMalik suami isteri untuk makan malam.
Malik adalah anak kepadaTan Sri Ishak Ghani.
Kau tahu yang aku bencikan perkahwinan?
Malik dan isterinya Suraya adalah contohyang paling meloyakan tekak aku.
Malik akan menggoda isterinyadi depan sesiapa sahaja,
seolah-olah mereka baru sahajaberkenalan dan jatuh cinta.
Mereka akan memanggil masing-masing
dengan nama manja dengan nada suarayang sungguh menjijikkan
seolah-olah nak membuktikan padaaku yang perkahwinan itu
tidak seperti yang ku sangkakan.
Lagipun,
aku ada rancangan pada hujung minggu ini.
Itu pun kalau
keadaan semuanya okey.
Rancangan apa?
Aku tak boleh beritahu kau.
Tapi aku janji,
yang kau akan tahu juga nanti.
Apakah ia melibatkan aku?
Seperti yang aku katakan,
aku tak boleh beritahu kau sekarang.
Apa yang lucu sangat itu?
Aku baru sedar,
yang kita ini walaupun berbeza
dari segi kelakuan dan sifat,
tapi secara teknikalnya,
kita ini sama saja.
Maksud kau?
Kau adalah seorang yang
meminati muzik jazz, klasik,
tapi kau berpura-pura meminati muzik rock
hanya untuk kau menjadi Rahmat
dan memenangi hati Rose itu adalah
sangat penting bagi kau.
Kau pula memang mamat rock,
layan Bon Jovi.
Tapi, kau berpura-pura
meminati muzik jazz,
klasik, Gershwin, Garner
hanya untuk memenuhi cita rasa
mak cik dan pak cik kau.
Sebab itulah aku sangat memerlukan
Bunyaminku untuk aku
bebas dan menjadi diriku yang sebenar.
Aku juga menjadi Rahmat untuk
memenangi hati Rose.
Oleh itu,
secara teknikalnya, dengan bangga
aku nak umum dekat sini,
yang kamu berdua ini sebenarnya sama!
Kalau Rose terima lamaran aku, aku akan
akan ceritakan pada dia segala-galanya
dan aku harap kau juga akan buat begitu.
Malah, terpenjara di sini buat
selama-lamanya?
Kau gila?
Aku tak akan benarkan apa-apa
atau pun siapa-siapa
yang dapat memisahkan aku
dengan Bunyaminku.
Walaupun aku ditakdirkan
untuk berkahwin nanti,
waktu itulah aku sangat
memerlukan Bunyaminku
kerana aku tak dapat bayangkan
betapa teruknya hidup tanpa Bunyamin.
Kau lebih teruk dari Rahmat.
Rahmat adalah watak fiksyen ciptaan kau,
manakala aku
adalah realiti Mak Cik Azizah.
Dia juga dah balik!
Balik!
Selamat petang, Azman.
Mak cik. Rahmat.
Rahmat buat apa di sini?
Cantik petang ini, Rose.
Aku memang selalu cantik. Bukan, Rahmat?
Rose. Rahmat.
Saya datang nak berjumpa
dengan Azman, Datin.
Jumpa Azman saja?
Ya, jumpa Azman saja?
Azman dah minum petang, sayang?
Belum lagi, tunggu mak cik balik.
Maafkan mak cik terlewat.
Mak cik ke rumah Datin Kalsom tadi.
Sejak suaminya meninggal dunia,
mak cik tak pernah lawat dia.
Kurus kering dia sekarang.
Terlalu bersedih agaknya.
Sekarang,
mari kita makan.
Mana sandwic salmon kegemaran mak cik?
Apa? Bob!
Mana salmon mak cik?
Tanya aku pula!
Mana aku tahu.
Tadi aku nampak kau yang makan.
Tak apa Bob, tak apa!
Mak cik, Bob kata salmon dah habis
di semua pasar raya.
Tak apalah.
Mak cik dah makan sikit di rumah
Datin Kalsom tadi.
Sebelum itu,
jangan lupa hujung minggu ini
kita ada majlis
makan malam bersama Malik dan Suraya.
Harap Azman ada di rumah.
Mak cik, saya tak dapat.
Kenapa kali ini?
Sebab kawan saya beritahu saya tadi
yang Bunyamin,
kawan saya di Penang sakit lagi.
Pelik betul kawan kamu Bunyamin ini,
asyik sakit saja.
Dia banyak penyakit, mak cik.
Kencing manis,
darah tinggi, buah pinggang,
macam-macam dia ada, mak cik.
Mak cik tak suka pemuda yang
tidak pandai menjaga kesihatan.
- Betul.
- Orang macam itu adalah
orang yang lalai dan tidak akan
berjaya di dalam kehidupannya.
Cakap kepada Bunyamin,
hujung minggu depan jangan sakit
sebab mak cik perlukan kamu
untuk bermain piano
untuk majlis persatuan mak cik.
Baik, mak cik. Bila Bunyamin sedar nanti,
saya akan beritahu
dekat Bunyamin yang mak cik sangat
memerlukan saya pada hujung minggu depan.
Saya ada beberapa lagu juga yang
nak saya tunjukkan pada mak cik.
Bagus, mak cik pun ada beberapa buah lagu
yang mak cik nak Azman cuba.
Rose, ikut Mama ke bilik sebelah.
Selamat tinggal, Encik Rahmat.
Oh, Roseku sayang.
Aku begitu menyanjungi kau lebih
daripada gadis-gadis yang pernahku kenali.
Aku tahu.
Malah, aku juga mengharapkan
supaya kau lebih ekspresif lagi
terutamanya secara fizikal kerana
sama ada kau suka atau pun tidak,
aku adalah wanita yang sangat sensual.
Lagipun sebelum aku mengenalimu,
aku sudah pun merinduimu.
Aku dah lama diimpikan untuk
dicintai seorang lelaki yang
bernama Rahmat.
Ada sesuatu tentang nama itu
yang membuat aku rasa
gembira dan penuh perasaan cinta.
Jadi,
apabila Azman memberitahu aku,
yang dia mempunyai kawan bernama Rahmat,
aku tahu yang aku akan menyintaimu.
Oh, Rose.
Rose.
Jika nama aku bukan Rahmat,
apakah kau masih lagi mencintai aku?
Tapi, nama kau memang Rahmat.
Ya aku tahu.
Tapi, andai kata nama aku bukan Rahmat,
apakah kau masih lagi
mencintai aku, Sayang?
Itulah spekulasi metafizikal.
Selalunya ia tak ada kaitan dengan
fakta kehidupan yang sebenar, bukan?
Rose.
Bagi aku, nama itu tak penting, Sayang.
Yang penting adalah keikhlasan hati
aku mencintaimu.
Lagipun aku rasa,
nama Rahmat itu macam tak sesuai
dengan akulah, Sayang.
Apa yang kau katakan ini, Rahmat?
Nama Rahmat sangat sesuai untuk kau.
Setiap kali aku menyebut nama itu,
bagaikan ada muzik dalam jiwa aku.
Terus terang aku katakan Sayang,
masih banyak lagi nama lain yang indah.
Contohnya, Jamal,
Maslan,
Razak.
Razak nama yang sesuai dan
indah sekali, Sayang.
Razak?
Tidak ada muzik langsung dalam jiwa
aku apabila aku menyebut nama itu.
Lagipun aku dah mengenali ramai lelaki
yang bernama Maslan, Jamal,
Razak, mereka semuanya membosankan.
Hanya Rahmat yang mampu
menggembirakan aku.
Reza, aku kena tukar nama aku sekarang.
Maksud aku kita kena kahwin sekarang.
Secepat mungkin, Sayang.
- Kahwin, Sayang?
- Kenapa tak?
Kau tahu yang aku mencintaimu dan
dan kau juga mencintai aku, Sayang.
Memang aku menyintaimu, Sayang.
Tapi, kau masih belum melamar aku lagi
dan kita belum pernah berbincang
tentang hal ini, bukan?
Jika begitu,
izinkan aku melamarmu, Sayang.
Sudah tentu dan bagi melegakan
perasaanmu terlebih dahulu,
aku katakan padamu yang aku
tak akan menolak lamaranmu.
- Oh, Rose.
- Ya?
Ada sesuatu yang ingin kau
katakan kepada aku?
Kau tahu apa yang aku ingin
katakan pada mu, Sayang?
Tapi, ia harus keluar dari
mulutmu sendiri.
Rose.
Rose?
Sudikah kau mengahwini aku?
Sudah tentu.
Oh, Rose.
Aku mencintaimu lebih daripada
gadis-gadis yang pernah aku kenal.
Saya tahu, walaupun daripada pengalaman,
lelaki selalunya melamar bagi
menenangkan hati teman wanitanya.
Sepupu saya Hisham selalu berbuat begitu.
Teman-teman wanitanya yang
memberitahu saya.
Rahmat, mata kau sangat cantik.
Aku harap kau akan terus memandang aku
dengan penuh kasih sayang seperti mana
kau memandang aku sekarang.
Terutama di depan khalayak ramai.
Rose.
Sedap?
Mama!
Rahmat belum selesai lagi.
Selesai daripada melakukan apa?
Rahmat melamar Rose, Mama!
Tak ada siapa yang akan melamar Rose.
Kalau ada pun, Papa dengan Mama yang akan
menentukan sama ada nak
menerimanya atau tidak.
Bukan Rose.
Rahmat,
Sebagai seorang lelaki,
kamu seharusnya sedar akan hakikat itu.
- Rahmat?
- Ya, Datin.
Berikan saya satu alasan yang kukuh,
kenapa awak rasa awak layak
berkahwin dengan Rose?
Saya cintakan dia Datin.
Itu tak kukuh.
Rose juga cintakan dia, Mama.
Mama tak berminat nak mendengar
alasan dan pendapat Rose.
Lainlah kalau Rose yang nak menyara
kehidupan si Rahmat ini selepas
berkahwin dengannya.
- Saya mampu bahagiakan dia Datin.
- Ya?
Banyak yang saya tak tahu pasal
awak ini, Encik Rahmat.
Rose masuk bilik.
Mama nak berbincang dengan Rahmat.
Ada beberapa persoalan
yang perlu dia jawab
sebelum mama buat apa-apa keputusan.
- Mama!
- Rose!
Sila duduk.
Tak apalah, saya rasa lebih baik
saya berdiri saja.
Okey.
Sejujurnya,
saya dan Datuk Zainal tak ada hasrat pun
nak menjodohkan awak dengan Rose.
Tapi, memandangkan Rose mencintai awak,
saya bersedia untuk menukar
pandangan saya.
Dengan syarat, awak kena jawab
beberapa soalan, okey?
- Boleh, Datin.
- Baik.
Soalan pertama, adakah awak merokok?
- Ya, saya merokok, Datin.
- Jujur. Bagus.
Walaupun saya tak suka orang merokok,
tapi awak jujur.
- Berhenti kalau mahukan Rose.
- Boleh.
- Berapa umur awak?
- 29.
Maksud saya, 38.
41, Datin.
Bujang terlajak rupanya. Tak apa.
Berapa pendapatan awak setahun?
RM250 juta, Datin.
Memuaskan.
Awak ada rumah?
Saya ada sebuah rumah banglo
di tepi pantai,
di Seronok Bay, Penang, Datin.
- Banglo tepi pantai?
- Ya, Datin.
- Berapa bilik ?
- Ada…
Tak apa! Awak ada rumah di Kuala Lumpur?
Sebab awak tidak boleh harapkan
seorang gadis yang dibesarkan
dengan kemewahan di kota raya untuk hidup
selama-lamanya di tepi pantai.
Saya ada dua buah rumah di Kuala Lumpur.
Satu di Bukit Damansara dan
sebuah lagi di Bangsar, Datin.
Menarik tempat-tempat itu.
Apa politik awak?
Maksud Datin?
Parti yang awak sokong,
fahaman politik yang awak pegang.
Saya akan sokong mana-mana
parti politik yang menang, Datin.
Bagus. Ada kepentingan diri.
Saya suka awak begitu,
sebab saya tak nak nanti bila
saya dah lepaskan Rose,
berkahwin dengan awak,
mengadu ada masalah kewangan itu dan ini.
Sebab itu semua adalah
tanggungjawab suaminya.
- Faham, Datin.
- Baik.
Sekarang soalan mengenai keluarga.
Siapa ibu bapa awak?
Saya tak tahu.
Apa maksud awak? Jelaskan.
Saya tak tahu siapa yang melahirkan saya.
Saya dijumpai, Datin.
Jumpa?
Ya, Datin.
Saya dijumpai
dan diserahkan
di Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Tan Sri Omar dan Puan Sri Jamilah telah
mengambil saya untuk dijadikan anak angkat
kerana mereka tidak mempunyai
anak lelaki, Datin.
Bagaimana dan di mana awak dijumpai?
Saya dijumpai di stesen keretapi,
di dalam sebuah bakul rotan, Datin.
- Awak serius?
- Saya serius, Datin.
Tak sangka pula saya.
Orang yang Rose cintai sebenarnya seorang
anak buangan, anak pungut.
Lagipun, Tan Sri Omar itu,
umum mengetahui dia mempunyai masalah
yang besar dengan parti pemerintah.
- Tapi, itu cuma salah faham, Datin.
- Tak kiralah.
Macam inilah, saya cadangkan awak
pergi cari siapa ibu bapa awak itu, ya.
Saya juga sarankan awak
berdoa banyak-banyak
supaya mereka itu adalah daripada
golongan yang baik-baik.
Kalau tidak awak boleh lupakan saja hasrat
untuk menjadi menantu saya.
Saya cuma ada bakul rotan, Datin.
Saya tak cukup keterangan untuk
mencari siapa ibu bapa saya.
Tapi Datin,
saya masih simpan bakul rotan itu dan
dan saya boleh tunjukkan kepada
Datin kalau Datin nak.
Apa kena mengena bakul rotan itu
dengan saya? Bodoh!
Rahmat!
Macam inilah, Encik Rahmat.
Saya dan Datuk Zainal tidak berhasrat
untuk mengahwinkan anak kami, si Rose itu
satu-satunya anak kami,
dengan seorang anak buangan,
anak pungut
yang dijumpai di stesen keretapi
dalam bakul rotan.
Selamat tinggal.
Aku dah cakap yang kau tak akan
dapat berkahwin dengan Rose.
Babi betul.
Aku tak ada masalahlah dengan Rose.
Aku ada masalah dengan
mak cik kau, Jin Afrit itu!
Kau rasa adakah Rose akan jadi macam
mak dia dalam 100 tahun lagi?
Sudah tentu!
Mereka akan menjadi seperti maknya.
Aku tak sepatutnya tanya kau soalan itu.
Apa aku jawab ini betul.
Ini berdasarkan pemerhatian intelek dan
kajian sosial aku.
Intelek?
Aku jijiklah dengan perkataan itu.
Kau tahu tak, sekarang ini
semua orang nak tunjuk pandai.
- Itu masalahnya.
- Betul.
Betul. Betul itu.
Kau dah beritahu Rose yang kenapa kau
Razak di Penang dan Rahmat di KL?
Oh, aku…
Kau mengajuk aku?
- Teruskan. Mana ada aku mengajuk kau.
- Tak, aku dapat rasakan yang Rose
masih lagi belum bersedia
untuk terima hakikat itu.
Aku dah buat kesimpulan yang
cara terbaik untuk
melayan wanita adalah dengan
tidak berlaku jujur dengannya.
Bagi aku pula,
cara untuk melayan wanita
adalah dengan cara
berasmara dengannya, jika dia cantik.
Berasmara juga dengan orang lain
apabila dia sudah tidak cantik lagi.
Bagaimana pula dengan adik kau, Rahmat?
Rahmat. Rahmat nanti hari Isnin ini,
bila aku dah balik
ke Penang, aku akan umumkan yang
Rahmat sudah meninggal dunia.
Lagipun aku nampak Ratna ini
macam dia dah tunjuk
yang dia ini suka sangat dengan si Rahmat.
Perempuan ini memang macam ini.
Dia suka dengan lelaki bermasalah.
Lelaki yang baik ini,
bosan kata mereka!
Kau tak kesian dekat Ratna?
Buat apa aku nak kesian dekat dia?
Rahmat itu watak rekaan aku saja.
Itu pada kau.
Kepada Ratna,
Rahmat wujud!
Aku kenallah Ratna.
Sehari, dua hari, dia bersedih, menangis.
Nanti bila ada seorang lelaki yang
hadir dalam hidup dia,
dia akan lupakan terus Rahmat
dalam ingatan dia.
- Oh.
- Itu Ratna.
- Ya? Berapa umur dia?
- 19. Celaka!
Apa aku cakap ini?
Kau jangan harap!
Kau jangan harap dapat jumpa dengan dia!
Ya!
Babi betullah kau ini.
Setuju!
Kau dah beritahu juga kepada Rose
yang kau ada gadis berusia 19 tahun
di bawah jagaan kau?
Dah?
Buat apa aku nak ceritakan
semuanya pada satu masa?
Lagipun, aku pasti, aku yakin,
Ratna dan Rose apabila dia orang berjumpa
nanti dia orang akan jadi kawan baik.
Aku berani bertaruh, setengah jam
selepas dia orang berkenalan,
dia orang akan menjadi
seperti adik-beradik.
Bertaruh?
Aku juga bertaruh
yang mereka akan rapat setelah
mereka bermusuhan.
Ini pandangan intelek kau lagi?
Azman, bagi aku bercakap
dengan Rahmat sebentar.
Tak ada apa yang perlu kau rahsiakan
dari aku Rat, Rose.
Azman, aku tahu kau banyak berlakon
depan Papa dan Mama selama ini
dan kalau kau tak masuk dekat dalam rumah
dalam masa setengah jam,
Mama dan Papa akan tahu tentang
semua kegiatan kau.
Mama akan tahu apa kau
lakukan dengan Jacinta,
anak Dr. Yaacob, dalam kereta Mama
masa kau pinjam kereta Mama Ahad lepas.
- Rahmatku, Sayang.
- Sayangku, Rose.
Nampaknya kita mungkin
tidak dapat berkahwin.
Tapi, walaupun Mama dan Papa akan paksa
aku kahwin dengan orang lain sekali pun,
aku tetap akan menyintaimu, Sayang.
- Rose?
- Mama dah beritahu aku segala-galanya.
Tapi, aku tak kisah semua itu.
Kau tetap Rahmat aku.
Apa alamat kau di Penang?
Banglo Sri Kencana, Seronok Bay, Sayang.
Berapa kau akan berada di KL?
Sehingga hari Isnin nanti, Sayang.
Aku rasa baik kau balik sekarang
sebelum Mama sedar yang kau
masih berada di sini. Mari!
Banglo Sri Kencana, Seronok Bay.
Reza.
Esok aku akan terbang melawat
kawanku, Bunyamin.
Ratna.
bukankah menjaga pokok-pokok bunga dan
menyiram pokok bunga ini kerja
mak cik dan Pak Cik Pekin?
Razak dah tentukan
yang Ratna kena banyak
membaca masa cuti ini.
Tak apa, mak cik.
Lagipun, saya percaya yang
tumbuh-tumbuhan ini
kadangkala memerlukan belaian kasih sayang
seorang gadis untuk ia terus segar.
Adakah sentuhan perempuan tua macam
mak cik ini tak menyegarkan?
Bukan itu maksud saya, mak cik.
Ada kajian menunjukkan yang
tumbuh-tumbuhan ini
akan memberi reaksi terhadap
berbagai faktor.
Alam sekeliling, cuaca,
orang yang menjaganya.
Malah, ada tumbuh-tumbuhan yang akan
memberi reaksi terhadap muzik
yang dimainkan kepadanya.
Mak cik cuma mengingatkan kau,
pesan Pak Cik Razak kau yang
mahu kau banyak membaca.
Pak Cik Razak saya itu, Mak Cik Normah,
baik orangnya.
Tapi, kadang-kadang saya rasa yang dia itu
serius sangat.
Sampai saya tak rasa ada wanita
yang boleh tertarik dengan dia.
Sebab serius dia itulah,
dia berjaya sekarang.
Lagipun, mak cik selalu percaya
yang seorang lelaki
harus melalui kehidupan dengan serius.
Patutlah setiap kali Pak Cik Razak
bercakap, saya rasa mengantuk.
Ratna, hormat sikit Pak Cik Razak kau itu,
dia dah banyak berusaha dengan kau.
Lagipun adiknya Rahmat itu,
selalu buat hal dengan dia.
Mak cik pernah jumpa Rahmat itu?
Tak pernah.
Lagipun, Razak baru tahu dia ada adik,
sejak lima tahun dulu.
Mungkin, dia rasa malu nak
kenalkan pada mak cik
kerana perangai buruk adiknya itu.
Kenapa Pak Cik Razak tak pernah
membenarkan adiknya datang ke sini?
Mungkin dia boleh berubah apabila
bergaul dengan kita.
Ramai lelaki yang dah berubah
apabila berkenalan dengan saya.
Semua jantan itu berubah pasal sebab lain.
Razak begitu yakin yang
tak ada sesiapa pun
yang boleh merubah
perangai buruk adiknya itu.
Saya tak percaya.
Tak ada manusia dalam hidup ini
yang tak boleh diubah.
- Selamat pagi, Cik Normah.
- Selamat pagi.
- Ratna.
- Selamat pagi, Pak Cik Mokhtar.
Mak Cik Normah mengadu
pada saya yang hari ini,
dia pening kepala.
Bila pula mak cik cakap kepada kau
mak cik pening kepala?
Cara mak cik bercakap dengan saya tadi
saya dapat rasakan yang
mak cik pening kepala.
Pak Cik Mokhtar, apa kata pak cik
bawak Mak Cik Normah bersiar-siar?
- Saya pasti, pening kepala mesti hilang.
- Ya.
Itu terpulang kepada dia.
Kalau dia setuju, saya tak keberatan.
Saya memang rasa nak bersiar-siar.
Ayuh, Encik Mokhtar.
Kita tinggalkan orang tua kudau ini
seorang diri dekat sini.
- Orang tua kudau?
- Yalah, banyak sangat mulut.
Sila.
Ratna, ada seorang pemuda dekat luar itu.
Katanya dia Rahmat,
adik Encik Razak.
Awak suruh dia masuk.
Itu dia dah masuk dah.
Ratna.
Ratnaku yang manja.
Memang betul aku Ratna kau.
Tapi, aku bukan Ratna kau yang manja.
Agak kasar bahasa kau.
Aku rasa bukan macam ini
caranya kau bercakap
dengan adik pak cik kau
yang baru kau jumpa.
Itu hak aku.
Lagipun, Pak Cik Razak dah berkali-kali
memberi amaran tentang
perangai kasar dan tidak senonoh kau itu.
Jadi, kau percaya cakap dia?
Itu semua terpulang kepada kau dengan
cara kau melayan aku hari ini.
Tapi malang bagi kau,
Pak Cik Razak masih berada di KL.
Itu tidak penting bagi aku, Ratna.
Kerana setelah aku tahu yang aku ada
saudara lain selain daripada dia,
aku rasa tergerak untuk
berkenalan dengannya.
Banyak cerita yang aku dah dengar
pasal kau dari Pak Cik Razak.
Adakah kau betul-betul jahat?
Atau kau berpura-pura untuk menjadi jahat?
Untuk menyakiti hati dia.
Untuk mendapat perhatian.
Adik-beradik selalu begitu, bukan?
Aku memang ada buat perkara yang
tak senonoh dari semasa ke semasa.
Bagus.
Aku tak suka lelaki yang berpura-pura
untuk menjadi jahat.
Untuk mendapatkan sesuatu,
untuk mendapatkan perhatian.
Ia memerlukan tahap kejujuran
yang sangat tinggi untuk
menjadi betul-betul jahat.
Atau nakal. Perkataan yang lebih sesuai.
Saya kurang senang dengan
perkataan jahat itu.
Aku memang akui yang memang nakal
dengan cara aku tersendiri.
Kau tak sepatutnya bangga dengan
pengakuan kau tadi.
Aku cuma menjelaskan kenyataan kau tadi.
Aku percaya yang kau akan senang
untuk menjadi nakal.
Untuk menjadi diri kau sendiri.
Aku sangat senang berada di sini
bersama kau, Ratna.
Berapa hari kau bercadang
untuk tinggal di sini?
Mungkin
sehingga pagi Isnin?
Kalau macam itu, kau tak akan sempat
jumpa dengan Pak Cik Razak.
Itu tidak penting Ratna.
Kerana aku datang ke sini adalah
semata-mata untuk berkenalan dengan kau.
Buat apa?
- Kau nak berhijrah ke Australia, bukan?
- Australia?
Ya, Pak Cik Razak beritahu aku.
Celaka, Razak!
Dia yang nak sangat aku
berhijrah ke Australia.
Memang aku suka berada di Australia.
Tapi, tak bermakna aku nak tinggal
di sana selama-lamanya.
Kalau Razak itu seorang saja
saudara-maraku,
jangan katakan Australia,
Antartika, Timbuktu,
Kuala Lipis pun aku sanggup Ratna.
Tapi,
dengan adanya kau di sini,
hari ini aku harus umumkan
- yang Penang adalah syurgaku.
- Jangan begitu yakin.
Kau masih orang asing bagi aku
dan benda yang pertama yang aku ingin ubah
adalah wajah kau yang pucat itu.
Itu kerana aku lapar sekarang.
Maaf kerana aku tak beradab.
Untuk memulakan kehidupan baharu
dan perubahan,
seseorang itu perlu makan dahulu.
Kau tahu kau sangat cantik, Ratna?
Aku rasa kau tak patut bercakap
dengan aku macam itu.
Mak Cik Normah cakap, kecantikan adalah
jerat dan perangkap bagi kaum lelaki.
Jadi, akulah lelaki baik
dan aku rasa aku nak
diperangkap dan dijerat.
Maaf, aku tak rasa aku nak jerat
dan perangkap lelaki yang baik.
Lelaki yang baik, membosankan.
Awak tidak bermaksud, menyangka yang
saya akan mempergunakan awak?
Tidak, Mokhtar.
Cuma kebanyakan orang, tidak kira
tua atau muda, memang takutkan kesunyian.
Saya tak mahu jatuh cinta semata-mata
kerana saya kesunyian.
Saya mahu jatuh cinta sebab
saya jatuh cinta.
Lagipun, saya kurang setuju
dengan pendapat
"seseorang perlu berkahwin kerana ada
orang akan menjaganya apabila hari tua".
Saya, bila saya dan bakal suami saya
mengambil keputusan untuk berkahwin,
ia kerana, secara jujurnya
kami mahu bersama.
Tanggungjawab kemanusiaan itu
akan datang dengan sendirinya
apabila ada rasa cinta.
Cik Normah,
kalau awak menyangka yang saya
melamar awak disebabkan saya
kesunyian, awak silap.
Saya yakin saya lebih mengerti apa makna
hidup dalam kesunyian disebabkan
saya pernah hidup dalam kesunyian selama
10 tahun saya bertugas di Somalia.
Hidup dalam hutan,
makan biawak, makan katak,
makan ular sawa, makan tupai.
Disebabkan saya bertugas sendirian
saya kelaparan dan saya tidak ada makanan.
Kalau saya takut akan kesunyian,
sudah tentu saya akan berkahwin sejurus
selepas isteri saya meninggal dunia.
Saya tak tahulah awak perasan
atau pun tidak yang saya
mengambil masa lebih dari tiga tahun
untuk akhirnya melamar awak pada hari ini.
Saya yakin dengan keputusan saya.
Saya dah fikir semasak-masaknya
dan tidak ada perkataan lain
yang dapat menggambarkan
perasaan saya pada ketika ini
melainkan perasaan cinta, Tuan!
Saya berjanji saya akan pertimbangkan.
- Ratna mana?
- Ratna?
- Ratna…
- Ratna.
Ratna?
Razak?
Mak cik ingat kau balik hari Isnin.
- Razak kenapa?
- Encik Razak?
Entah, Mak Cik Normah.
- Adik saya.
- Kenapa?
Rahmat, dia dah meninggal dunia, mak cik.
Meninggal dunia?
- Macam mana dia meninggal?
- Dia kemalangan jalan raya, mak cik.
- Ada apa-apa yang boleh saya bantu?
- Terima kasih, Encik Mokhtar.
Tapi, saya dah uruskan semuanya
di Kuala Lumpur.
Lagipun, saya tahu yang dia memang
ingin dikebumikan di Kuala Lumpur.
Encik Mokhtar.
Mak Cik Normah.
Razak tak apa-apa, bukan?
Rahmat walaupun dia banyak
mendatangkan masalah kepada saya,
tapi dia tetap adik saya, mak cik.
Saya sangat sayangkan dia.
Tahu, mak cik tahu Razak.
Pak Cik Razak!
Pak cik tak tahu betapa leganya
pak cik dah balik hari ini.
Ratna.
Kau tak nampak betapa sedihnya
Pak Cik Razak kau itu?
Kenapa pak cik sedih?
Saya perlukan pak cik gembira hari ini.
Cuba pak cik teka, siapa ada
dekat atas sekarang ini?
Adik pak cik, Rahmat!
- Siapa?
- Rahmat?
Dia baru sampai dari
Kuala Lumpur pagi tadi.
Tak mungkin. Aku mana ada adik!
Jangan begitulah, pak cik.
Gunakan peluang ini untuk
berbaik semula dengan dia.
Sekurang-kurangnya, lakukan untuk saya?
Razak!
Ada kemungkinan orang yang
mati hidup semula?
Ini sesuatu yang luar biasa.
Apa yang Mak Cik Normah cakap ini?
Tiada orang yang meninggal.
Rahmat ada dekat atas itu.
Ada dekat atas itu? Apa makna semua ini?
Ini dah mengarut!
- Jangan Ratna…
- Mari, jangan takut!
- Aku tak bersedia…
- Saya ada!
Kau?
Abang.
Tujuan aku datang ke sini sebab
aku nak minta maaf kepada kau.
Aku tahu, aku banyak bawa
masalah kepada kau.
Tapi hari ini aku janji,
aku akan berubah menjadi seorang yang
berguna pada masa hadapan.
Abang tolong maafkan aku.
- Balik! Kau balik!
- Abang.
Pak Cik Razak tak nak
maafkan adik sendiri?
Aku tak akan maafkan dia.
Dia tahu betapa menyusahkan aku dan
memalukan aku bila dia datang ke sini!
Jangan begitu, pak cik.
Rahmat baru memberitahu saya
- tentang kawannya Bunyamin.
- Ratna.
Yang sedang tenat sekarang ini dan
betapa sedih dia sekarang.
Dia dah ceritakan kau,
dekat kau yang pasal Bunyamin itu?
Nama saya Rahmat, perangai macam celaka!
Razak.
Saya tak sangka,
sampai begini layanan
abang saya kepada saya
yang datang meminta maaf
dan ini kali pertama saya datang
ke rumah ini, bukan?
Pak Cik Razak, kalau pak cik
tak bersalaman dengan dia,
saya tak akan maafkan pak cik!
- Tak akan maafkan pak cik?
- Buat selama-lamanya.
Kalau macam itu,
aku terpaksa maafkan kau, Rahmat.
Betul abang maafkan saya?
Walaupun, saya tak faham apa yang
sedang berlaku sekarang ini,
tapi saya yakin ini adalah sesuatu yang
sangat menggembirakan.
Rahmat pun dah hidup balik, Alhamdulillah!
Alhamdulillah!
Jadi, Ratna, Cik Normah,
mari kita tinggalkan dua beradik ini
supaya mereka boleh berbincang
dengan lebih lanjut
dan berbaik semula. Ya, Encik Razak?
- Ya.
- Mari.
- Jom! Kita pergi, tinggalkan mereka.
- Baiklah.
Saya pun rasa gembira kerana saya rasa
yang kerja saya di sini dah selesai.
Terima kasih sayangku Ratna.
- Sama-sama.
- Dah! Naik atas.
Rahmat.
Dah, Mak Cik Normah banyak kerja, bukan?
Tak apa, naik.
Elok-elok.
Baik-baik jalan.
Kau ini memang celaka!
Celaka kau kau tahu tak!
Kau keluar dari rumah aku sekarang!
Kau tak dibenarkan untuk buat
Bunyamin kau dekat sini!
Aku dah letak barang-barang kau
dekat bilik belakang itu.
Terima kasih, Pak Cik Pekin.
Aku rasa aku akan berada
di sini selama tiga hari.
Macam mana kau boleh sampai
dulu sebelum aku?
Aku berlari paling laju dari
Kuala Lumpur untuk ke sini kau tahu tak!
Siapa suruh kau berlari? Aku terbang.
Terbang?
Kalau macam itu, kau terbang balik
ke Kuala Lumpur sekarang!
- Untuk apa?
- Kau ada urusan penting di Kuala Lumpur.
Aku mana ada urusan pentinglah
dekat Kuala Lumpur.
- Aku tak ada.
- Ya, kau ada!
Kau jangan nak menipu akulah.
aku memang tak ada apa-apa
urusan penting di Kuala Lumpur.
Azman, kau dengar sini.
Kau dengar sini Azman.
Kalau kau seorang lelaki yang budiman,
yang mulia, yang penuh dengan akhlak,
aku mohon kepada kau Azman,
tolonglah kau balik ke Kuala Lumpur
sekarang ini juga!
Razak! Kau janganlah guna perkataan mulia,
budiman, berakhlak apa semua itu
sebab semua itu tak akan dapat
menghalang aku untuk berseronok
dan aku dah jatuh cinta kepada Ratna.
Mengarut, kau tahu tak? Mengarut!
Macam mana seorang,
seorang lelaki yang tak percaya pada
perkahwinan dan percintaan boleh
jatuh cinta?
Itulah yang kau silap.
Aku percaya kepada cinta.
Aku percaya pada perkahwinan
yang disusuli dengan rasa
cinta yang sejati.
Itulah perkahwinan yang sebenar-benarnya.
Dulu kau cakap lain,
sekarang kau cakap lain.
Kau fahamkah apa yang kau cakap ini? Babi!
Aku fahamlah, aku faham sangat
dengan apa yang aku cakap.
Sebab itu semua adalah falsafah hidup aku.
Falsafah sampah kau tahu tak!
Sekarang aku nak naik ke atas rumah,
aku nak rehat,
aku nak tenangkan fikiran aku ini,
aku nak buat yoga dua tiga kali,
bila aku turun balik
ke bawah ini, kau mesti dah bersiap sedia
untuk terbang balik ke Kuala Lumpur,
kau faham tak?
Aku dah jijik dengan muka kau,
dengan Bunyamin kau!
Celaka betullah kau ini!
Pak Cik Razak mesti marah bila dia
tahu kau tak jadi balik KL.
Aku tak peduli dengan Razak,
aku tak peduli dengan sesiapa!
Aku ada kau Ratna.
Aku cintakan kau Ratna.
Ratna,
sudikah kau mengahwiniku?
Sudah tentu, bukan dah
tiga bulan kita bertunang?
Macam mana kita boleh bertunang
tanpa pengetahuan aku?
Sejak Pak Cik Razak menceritakan
kepadaku tentang adiknya
yang selalu memberi masalah kepadanya.
Engkau menjadi topik antara aku,
Pak Cik Razak dan Mak Cik Normah.
Aku semakin lama,
semakin tertarik dengan karakter kau.
Engkau seorang yang sangat istimewa,
aku dapat rasakan perwatakan kau
sangat berbeza dengan Pak Cik Razak
yang boleh aku katakan
Pak Cik Razak itu seorang yang
sangat membosankan,
dia terlalu serius, tapi engkau!
Kau bebas untuk lakukan
apa sahaja yang kau nak.
Jadi, tak boleh dinafikan yang selama ini
aku dah jatuh cinta dengan kau.
Ini pula, kotak-kotak
di mana aku menyimpan surat-surat kau.
Apa?
Surat aku?
Aku tak pernah tulis surat
kepada kau Ratna.
Aku tahu, sebab itulah aku kena
menulis surat ini sendiri.
Aku menulis tiga kali seminggu.
Kadang-kadang, lebih kerap daripada itu.
- Boleh aku baca?
- Tak boleh.
- Janganlah…
- Kenapa kau nak?
- Tak boleh.
- Biarlah…
- Janganlah…
- Berilah aku baca.
Tiga surat terakhir
yang kau tulis kepadaku selepas aku
memutuskan pertunangan kita
adalah surat yang paling indah
yang pernah aku baca.
Setiap kali aku membaca surat itu,
aku pasti menangis.
Kau putuskan pertunangan?
Pada 22 hari bulan Mac lepas.
Pada waktu itu,
aku rasa itu tindakan yang
paling baik untuk kita berdua.
Ratna, kenapa kau putuskan
pertunangan itu?
Apa yang telah aku lakukan, Ratna?
Ratna…
Kau lukakan aku Ratna,
dalam keadaan aku tengah gembira begini.
Sayang aku Rahmat,
cinta sejati memerlukan
peristiwa-peristiwa yang pahit ini
untuk kukuhkan lagi hubungan kita.
Lagipun, aku dah maafkan kau,
dan kita pun dah kembali bertunang.
Ada lagi satu perkara,
tentang nama kau.
Nama aku?
Mungkin, ini perkara pelik bagi kau, tapi
aku sejak kecil
mengimpikan untuk bercinta dengan
lelaki yang bernama Rahmat.
Nama itu membuatkan aku rasa gembira,
dengan penuh rasa cinta.
Apakah kau maksudkan,
yang kau tak akan mencintai aku
jika nama aku bukan Rahmat?
- Tapi nama kau memang Rahmat.
- Tak Ratna, maksud aku
kalau aku ada nama lain
selain daripada Rahmat?
- Nama seperti?
- Katakan Azman?
Tapi, aku tak suka nama itu.
Ratna, nama Azman sangat sesuai
bagi seorang lelaki.
'Azman'! Kau dengar bunyinya.
Begitu meyakinkan Ratna!
Ratna, kau tahu tak
hero- hero drama Melayu,
kebanyakan nama mereka Azman, Ratna.
Kalau nama kau Azman,
mungkin aku boleh menghormati kau.
Tapi aku tak rasa yang aku boleh
cintakan kau sepenuh hati.
Lagipun, nama seperti Beto,
Bront, Zahiril, Namron,
lagi popular dekat drama Melayu sekarang.
Ratna,
aku rasa aku nak ke tandas sekarang.
Bagi aku masa 20 minit.
Aku sudah menunggu kamu
bertahun-tahun, Sayang.
20 minit tak akan mendatangkan masalah.
Boleh kau kembali dalam 10 minit?
Baik sayang, 10 minit.
Tunggu.
Kuatkan semangatmu, kitakan pasti bersatu…
Ratna, ada seorang gadis dekat luar itu.
Katanya nak jumpa tuan rumah.
Pak cik ada di atas,
awak ada tanyakan nama dia?
Dia pakai nama Rose.
Rose?
Awak suruh dia masuk.
Skinhead, selamanya. Rose!
Skinhead.
Terima kasih.
Biar saya perkenalkan diri saya.
Nama saya
Ratna Shezrina Esperanza binti Harun.
Itu nama penuh saya.
Nama yang begitu indah.
Saya Rose,
Roselina Shaheera Mandalusia binti Zainal.
Itu nama penuh saya.
Juga nama yang indah, malah mempunyai
unsur-unsur yang menyerupai nama saya.
Saya dapat rasakan yang kita mungkin
boleh menjadi seperti kawan karib?
Atau kita boleh menjadi rapat
seperti adik-beradik?
Saya suka ini.
Satu perkara yang bagus yang
pertama kali awak berjumpa dengan saya,
awak dah berkatakan begitu.
Silakan duduk, Cik Rose.
- Saya boleh panggil awak Rose, bukan?
- Sudah tentu!
- Saya boleh panggil awak Cik Ratna?
- Sudah tentu. Silakan.
Untuk pengetahuan awak,
saya datang dari Kuala Lumpur
dan saya adalah anak kepada Datuk Zainal.
Mungkin awak pernah dengar akan nama itu?
Oh, tidak.
Saya tidak mengambil tahu tentang
hal politik negara.
Oh, bukan.
Bapa saya bukan ahli politik,
dia seorang usahawan yang
berjaya di Kuala Lumpur.
Saya pun tak pernah nak ambil tahu
tentang hal ekonomi negara.
Saya ini tengah melalui zaman keseronokan,
dan tak mahu campur-adukkan
keseronokan saya
dengan ekonomi mahu pun politik.
Saya juga begitu.
Tapi, yalah kebetulan,
bapa saya pula seorang
usahawan yang berjaya.
Kau sungguh cantik, Ratna.
Saya tahu, ramai orang yang dah
cakap benda yang sama.
Walaupun kebanyakannya, lelaki,
atau jantan, mengikut cakap Cik Normah.
- Jadi, awak tetamu di rumah ini?
- Tidak, saya tinggal di sini.
Jadi, ibu awak mungkin saudara rapat
kepada tuan rumah ini?
- Saya anak yatim piatu.
- Maaf.
Tuan rumah ini juga adalah penjaga saya.
Mak Cik Normah menolong dia menjaga saya.
Dia tidak pernah memberitahu saya
yang dia ada menjaga awak.
Ternyata dia seorang lelaki yang misteri.
Dia menjadi semakin menarik
dari sehari ke sehari.
Tetapi, saya tidak tahu bagaimana boleh
saya menggambarkan perasaan saya.
Separuh dari jiwa saya bangga dengan
apa yang dia lakukan.
Tapi, separuh dari perasaan
saya berharap agar
awak lebih muda atau pun
- awak tidaklah secantik ini.
- Apa maksud awak?
Maksud saya, Rahmat penjaga awak,
memang dia akan setia dengan saya,
tapi kau terlalu cantik Ratna.
Rahmat bukan penjaga saya.
Penjaga saya adalah abangnya,
Pak Cik Razak.
Rahmat tidak pernah memberitahu
saya tentang abangnya.
Mungkin kerana, sebelum ini,
hubungan mereka tak begitu baik.
Sudah jelas sekarang kenapa dia tidak
pernah memberitahu saya tentang hal ini.
Terima kasih Cik Ratna kerana
menerangkan segala-galanya.
Barulah lega hati saya,
apabila sudah jelas
bahawa Rahmat bukan penjaga awak, ya.
Sudah tentu tidak kerana
Rahmat tunang saya.
Apa kau kata?
Saya rasa saya tidak perlu berahsia lagi
tentang pertunangan saya dengan Rahmat.
Wahai Cik Ratna,
saya rasa ada timbul salah faham di sini
kerana Rahmat adalah tunang saya.
Awak yang silap,
kerana Rahmat baru sahaja melamar saya,
10 minit yang lepas.
Agak ganjil di situ ya
kerana Rahmat telah melamar saya
petang semalam.
Itu juga bermakna yang dia telah menjadi
tunang saya lebih dulu dari awak.
Tetapi Rahmat melamar saya hari ini,
jelas membuktikan yang dia
telah menukar fikiran.
Jelas menunjukkan bahawa
awak telah melakukan sesuatu sehingga
dia mengubah fikiran dia.
Adalah menjadi tanggungjawab saya
untuk menyelamatkan dia daripada
perangkap dan taktik kotor awak itu.
Jangan nak salahkan saya kerana
Rahmat yang mengubah fikiran.
Mungkin, awak yang tak pandai melayannya.
Hei! Rahmat jatuh cinta kepada
saya dahulu daripada awak.
Tapi sekarang ini, dia lebih cintakan saya
dan berani awak datang ke sini,
tuduh saya bukan-bukan,
di rumah saya sendiri…
Oi!
Sila minum Ratna, Cik Rose.
Silakan, Cik Rose.
Terima kasih.
Cik Ratna.
Shezrina.
Esperanza. Binti Harun.
Saya perlukan teh, Cik Ratna.
- Gula, Cik Rose?
- Oh, tidak mengapa.
Orang Kuala Lumpur tidak menggunakan
gula sebagai pemanis.
Gula menggemukkan.
- Silakan, Cik Rose.
- Oh, terima kasih.
Hey! Kau bubuh gula dalam minuman aku dan
apabila aku katakan aku tak makan kek,
kau letakkan tiga potong kek
di depan mata aku.
Aku dikenali dengan sifat kelembutan aku,
tetapi hari ini aku tidak dapat
mengawal perasaan aku kerana
kau, sudah keterlaluan!
Untuk menyelamatkan Rahmat aku daripada
perempuan Kuala Lumpur yang
kurang ajar seperti kau,
aku sanggup buat apa saja!
Dari mula-mula lagi aku nampak muka kau,
aku tahu yang kau
orang jahat dan suka mempergunakan orang!
Sayangku, Rahmat.
Roseku, Sayang.
Nanti dulu, adakah kau telah bertunang
dengan gadis ini?
Siapa? Ratna?
Tentulah tidak sayang!
Siapa yang bagi kamu idea itu?
Kalau begitu, kau boleh cium.
Saya dah agak dah,
mesti ada salah faham di sini.
Cik Rose, tangan yang awak sedang awak
pegang ini adalah tangan penjaga saya,
Pak Cik Razak.
Razak?
- Ratnaku, Sayang.
- Tak boleh!
Adakah kau bertunang dengan wanita ini?
Rose?
Siapa yang bagi idea itu dekat kau?
Kalau macam itu, boleh cium.
Untuk pengetahuan kau pula,
ini adalah sepupu aku,
Azman.
- Kat…
- Azman?
Apa? Tak,
kau jangan percayalah cakap dia. Dia tipu!
Adakah kau Azman?
Tak adalah! Mana ada, tak ada.
Tiada gunanya lagi kau menipu, Azman.
Nama aku memang Azman.
Adakah kau, Razak?
Kau boleh menafikannya,
tapi seeloknya kau berlaku jujur.
Ya, nama aku memang Razak, sayangku.
Kita dua telah ditipu!
Ya adikku, Ratna!
Oh, izinkan aku memanggil kau adik.
Kita berdua memang telah ditipu.
- Oh, Kak Roseku yang malang!
- Adikku Ratna yang malang!
Pak Cik Razak!
Saya ada soalan untuk Pak Cik Razak!
Ya, aku pun ada soalan untuk kau.
Razak.
Jadi di manakah adikmu Rahmat?
Nampaknya kedua-dua Ratna dan aku sudah
pun bertunang dengan adikmu, Rahmat.
Jadi adalah sangat penting untuk kami
mengetahui di manakah Rahmat
dan siapakah dia sebenarnya.
Ratna.
Roseku, Sayang.
Dengan dukacitanya,
aku akan bercakap benar pada hari ini,
yang sebenarnya aku tidak mempunyai
adik bernama Rahmat.
Malah, aku tidak mempunyai
adik-beradik lain
melainkan aku seorang saja Rose.
Tak ada adik?
- Langsung?
- Tak ada, adik...
- Langsung tak ada adik?
- Tak ada, Sayang.
Jadi selama ini, cinta hatiku,
memang tak wujud!
Cinta hati kedua-dua kita memang
tak wujud adikku Ratna.
Mari Kak Rose, kita masuk ke dalam.
Kita tinggalkan mereka,
lelaki semua sama, penipu!
- Tepi!
- Lelaki memang penipu!
Mari, Kak Rose!
Dalam keadaan macam ini,
kau boleh lagi makan kek ini?
Kau ini memang sah tak ada
perasaan langsung!
Kau silap.
Aku, bila aku dalam keadaan runsing,
aku akan makan dengan banyaknya.
Benda itu, hanya orang rapat dengan
aku saja tahu sifat aku yang begitu.
Kalau kau nak makan, makan sajalah!
Apa nak kira!
Tadi, kau kata aku tak ada perasaan. Ini?
Kau makan ini? Apa?
Itu kau, aku lain! Aku…
Aku betul-betul cintakan Rose!
Aku pun betul-betul cintakan Ratna!
Kau tak akan dapat dia sebab
aku penjaganya!
Aku rasa Ratna dah boleh buat
keputusan diri dia sendiri.
Lagipun,
untuk membuktikan yang aku
betul-betul cintakan Ratna,
aku akan tukar nama aku kepada Rahmat.
Aku dah ada hak ke atas nama itu!
Ya! Aku akan jumpa kawan aku,
Nizam, di Jabatan Pendaftaran untuk
menukar nama aku secara rasmi!
Nizam pun kawan akulah.
Aku rasa dia tak keberatan
untuk membantu aku.
Kau dengar sini.
Ada banyak lagi nama lain,
kenapa kau nak pakai Rahmat juga?
Kau juga yang cakap yang muka aku ini
dah macam muka Rahmat!
Kau pakailah nama Bunyamin,
kau suka Bunyamin, bukan?
Bunyamin banyak penyakit.
Nampaknya, mereka memang
langsung tidak ada niat
untuk meminta maaf dengan kita,
seolah-olah mereka tidak
bersalah langsung.
- Mereka tengah runsing itu.
- Mana kau tahu?
Mereka tengah makan kek.
Selalunya, orang yang runsing,
makan banyak!
Lagipun, Ratna sukakan nama Rahmat!
Bila aku tukar nama aku
dengan nama Rahmat,
itu membuktikan yang aku
betul-betul cintakan dia!
Aku dah bosanlah dengan kau ini!
Aku dah suruh kau balik, bukan?
Kenapa kau tak terbang balik lagi?
Tunggulah aku habiskan kek!
Itu, air pun ada lagi!
Mereka tak pedulikan kita pun.
Ratna cuba kau batuk.
Tapi, saya tak ada batuk
sekarang ini, Kak Rose.
Mereka memandang ke sini!
Mereka menuju masuk!
Ratna, tunjukkan kepada mereka yang
kita masih marah kepada mereka.
Tapi, bukan ke kita masih marah
dengan mereka Kak Rose?
Apa kau ini main tolak-tolak macam ini.
Janganlah pegang aku!
Tepilah!
Kenapalah rumah kau ini tinggi sangat?
Ini rumah aku, bukan rumah kau.
Cepatlah sikit!
Terhegeh-hegeh orang tua ini.
Razak.
- Ya, Sayang.
- Aku dan Ratna
ada sesuatu yang ingin
tanyakan kepada kau.
Azman. Kenapa kau menyamar menjadi Rahmat,
adik kepada Pak Cik Razak?
Kerana itulah,
satunya, cara untuk aku dapat
bertemu denganmu Ratna.
Tak boleh dinafikan, jawapan kau,
- sungguh memuaskan.
- Ratnaku.
Sudah tentu kalau kau percaya
kata-kata dia.
Sudah tentu tidak.
Tapi, saya tak boleh nafikan
keindahan jawapan itu.
Memang benar.
Terdapat elemen kejujuran
dalam jawapan itu.
- Razak.
- Ya, Sayang.
Kenapa kau menyamar sebagai Rahmat,
adikmu yang tidak wujud?
Adakah supaya kau dapat ulang-alik
ke Kuala Lumpur dan bertemu dengan aku?
Sudah tentu, Sayang.
Walaupun aku tidak mempercayai
jawapan itu dengan sepenuhnya,
tetapi jawapan itu sangat memuaskan hati!
Seperti aku katakan,
terdapat elemen kejujuran
dalam jawapannya itu.
Saya setuju dengan pandangan Kak Rose.
Jadi, patutkah kita memaafkan mereka?
Sudah tentu! Tapi,
masih ada lagi satu perkara
yang belum selesai.
Oh, ya! Hampir kami terlupa.
Ada satu lagi perkara iaitu
mengenai prinsip kami.
Ratna sila jelaskan.
Ini mengenai nama kamu berdua.
Oh, berkenaan itu.
Kami telah buat keputusan untuk menukar
nama kami kepada Rahmat bila tiba
di Kuala Lumpur nanti.
Kau sanggup melakukan itu
untuk kami semua?
Aku sanggup lakukan apa sahaja
untukmu, Sayangku.
Kau juga Azman,
sanggup lakukan untuk aku?
Demi cintaku padamu, Ratna.
Walaupun lelaki suka menipu,
tetapi apabila mereka berbicara tentang
kesediaan untuk berkorban demi cinta,
ternyata mereka jauh lebih hebat
dari kita kaum wanita
betul bukan, adikku Ratna?
Sungguh mengagumkan.
- Sayangku…
Azman.
Datin Azizah ada dekat bawah itu.
Dia cari anak dia. Kamu semua jawab!
- Rose!
- Apa?
- Kau beritahu Mama, ya?
- Mana aku nak tau!
Siapa dia?
Haram jadah punya anak-anak.
Rose, terangkan kepada Mama
apa Rose buat di sini?
Macam mana Mama boleh ada di sini?
Bob yang berikan alamatnya kepada Mama.
Tak guna punya orang gaji…
Sekali lagi Rose, apa Rose buat di sini?
Rose masih tetap dengan keputusan Rose
untuk menerima lamaran dia Mama.
Mari sini.
Mari sini!
Hakikat yang Rose telah lari dari rumah
telah merisaukan Mama dan Papa.
Mama juga dah menentang sekeras-kerasnya,
daripada Rose meneruskan hubungan
dengan lelaki itu!
Rahmat!
Mulai dari hari ini,
segala kepercayaan yang ada
pada kau, telah lenyap.
Kalau ada sikit pun harapan untuk kau
berkahwin dengan Rose hari ini,
semuanya lenyap, faham?
Tapi,
- saya masih, niat, dengan niat saya…
- Dah, dah. Cakap pun gagap,
ada hati nak berkahwin dengan anak aku.
Lupakan saja hasrat kau itu.
Azman. Azman!
Ya, mak cik?
- Ini ke rumah kawan kamu Bunyamin itu?
- Oh, bukan mak cik.
Bunyamin berada di tempat lain.
- Bunyamin dah meninggal.
- Meninggal?
- Ya.
- Bila dia meninggal?
Saya dah matikan dia petang tadi.
Maksud saya dia meninggal petang tadi.
Meninggal kerana apa?
Dia meninggal,
maksud saya, doktor beritahu
yang dia dah tak lama hidup dan
itulah yang saya maksudkan
dia dah meninggal.
Mungkin ada baiknya dia begitu,
daripada dia selalu sakit, bukan?
Ya, mak cik.
Juga,
ia mungkin baik untuk kamu juga Azman
kerana di rumah itu ada banyak lagi
tanggungjawab yang perlu kamu selesaikan.
Sangat betul, mak cik.
Rahmat.
Siapakah gadis yang tergedik-gedik,
berpaut di tangan anak saudara saya ini?
Dia adalah Ratna.
Gadis yang di bawah jagaan saya, Datin.
Kami juga telah bertunang, mak cik.
Apa kamu cakap?
Azman dan saya dah bertunang, Datin.
Kenapa dengan rumah ini?
Semua orang yang ada di sini,
sama ada sudah bertunang
atau pun ingin bertunang.
Rahmat.
Adakah awak rasa Ratna ini layak berkahwin
dengan anak saudara saya?
Dia seorang gadis dari keturunan
orang yang baik-baik, Datin.
Dia adalah cucu kepada
Tan Sri Omar dan Puan Sri Jamilah.
Seperti yang sudah saya katakan,
Tan Sri Omar banyak masalah
dengan parti pemerintah.
Seperti yang saya katakan juga,
itu semua hanya salah faham, Datin.
Ratna ini terlalu muda untuk Azman.
Saya ada beberapa soalan untuk Ratna.
Kamu ada harta peninggalan
daripada ibu bapa kamu?
Dia mempunyai harta yang banyak, Datin…
Saya bercakap dengan Ratna, Rahmat.
Bukan dengan awak, Rahmat.
Tapi saya penjaganya yang sah, Datin.
Tak apa.
Biar saya jelaskan.
Memang betul dengan apa
Pak Cik Razak cakap tadi.
Saya terpaksa akui yang Ratna ini
adalah seorang gadis yang
cantik.
Yang membuatkan saya hairan kenapa
dia terpikat dengan Azman.
- Berapa umur kamu Ratna?
- 19, Datin.
19!
Kenapa terpikat dengan si tua itu?
Saya pasti kamu ada ramai pemuda
yang seusia dengan kamu
yang tergila-gilakan kamu.
Lelaki yang seusia dengan saya
membosankan, Datin.
Mereka berpura-pura untuk menjadi jahat,
untuk tunjuk pandai,
demi untuk memikat hati saya.
Azman,
pun suka berpura-pura!
Di depan saya, dialah
anak saudara yang paling
baik di dunia!
Tapi sebenarnya, dia sangat hantu!
Tapi itu yang saya suka, Datin.
Yang hakikat yang dia betul-betul nakal
dan bukan di sebaliknya.
Mari duduk sini. Rose, sana sikit.
Sana sikit.
Saya suka dengan jawapan kamu, Ratna.
Mengingatkan saya kepada
Datuk Zainal dulu.
Kami jatuh cinta,
lantas berkahwin.
Selepas itu,
dia berkahwin dengan dua lagi
perempuan muda,
saya dimadukan.
Dengan perempuan yang jauh
lebih muda daripada saya.
Saya tak boleh nak lupakan
juga perangai dia yang
suka berfoya-foya dengan orang-orang
gaji perempuan di rumah itu.
Sampai saya terpaksa tukar
semua orang gaji lelaki.
Kamu dah bersedia untuk berkahwin
dengan lelaki seperti itu?
Sudah tentu, Datin.
Saya juga yakin,
yang Azman bukan seperti Datuk Zainal.
Jangan terlalu yakin,
jangan terlalu percayakan lelaki, Ratna.
Saya faham, Datin.
Tapi, saya tetap yakin dengan Azman.
Saya suka kamu, Ratna.
Mengingatkan saya
tentang diri saya masa saya muda dulu.
Kamu kenapa?
- Tak ada apa-apa, mak cik.
- Baiklah.
Saya merestui pertunangan
Ratna dengan Azman.
- Terima kasih, Datin!
- Panggil saja Mak Cik Azizah.
Terima kasih, Mak Cik Azizah!
Sama-sama! Nanti kita
bincangkan tarikh yang paling sesuai
untuk kamu berdua bernikah, ya.
- Terima kasih, mak cik.
- Sama-sama.
Mak cik tak suka kalau bertunang lama-lama
kerana ia membolehkan pasangan itu
mengubah fikiran.
Apakan pula si Azman ini, bukan?
Juga,
pasangan itu juga berpeluang untuk
mengetahui tabiat buruk
masing-masing yang mana proses itu
seharusnya berlaku
selepas bernikah nanti.
Datin.
Maafkan saya mengganggu percakapan Datin.
Seperti yang semua tahu
bahawa Ratna adalah
gadis di bawah jagaan saya.
Malah,
dia harus meminta kebenaran daripada saya
terlebih dahulu untuk berkahwin
dengan Azman.
Jadi, eloklah kalau saya nyatakan
di sini bahawa
saya tidak benarkan
Ratna berkahwin dengan Azman.
Kenapa tidak?
Sebab saya tak percayakan dia, Datin!
Saya tahulah Azman ini tak bekerja,
tetapi harta peninggalan arwah
ibu bapa dia dah cukup
untuk menyara kehidupan Ratna
buat selama-lamanya.
Apa lagi kamu nak?
Masalahnya,
saya tak percayakan dia, Datin.
Maksud kamu?
Dia menyamar menjadi adik saya, Rahmat!
Dia juga cuba untuk menggoda Ratna!
Ratna pula terpedaya dengan
tipu helahnya, Datin!
Dia ini penipu besar!
Kau tak pernah menipu?
Aku menipu sebab aku cintakan Rose!
Aku juga begitu!
Aku menipu sebab aku cintakan Ratna!
Lagipun,
datuknya telah mewasiatkan kepada aku
bahawa dia boleh berkahwin dan
dilepaskan daripada jagaan aku
apabila dia berusia 21 tahun.
Dua tahun tak lama, aku sanggup tunggu!
Aku dah cakap berapa kali
dengan kau yang aku
betul-betul cintakan Ratna!
Masalahnya,
apa sahaja yang kau cakap,
apa sahaja yang kau buat,
tidak akan mengubah pandangan
aku pada engkau, babi!
Kau masih tak percaya kalau aku
tukar nama aku sebagai Rahmat?
Kejap.
Apa maksud kamu, Azman?
Sebenarnya,
Rahmat tak wujud Mama, semuanya
direka oleh dia.
Habis nama dia siapa?
Nama saya Razak.
Razak?
Razak? Hai!
Maknanya, awak Razak dengan
anak saudara saya,
Azman ini samalah, penipu kedua-duanya!
Dah.
Saya dah merestui pertunangan
Azman dengan Ratna,
tetapi bukan kamu Rose.
Jom kita balik ke Kuala Lumpur, mari!
Apa yang riuh-rendah sangat ini?
Kau!
- Puan Azizah.
- Aku datin sekarang.
Sekarang aku dah jumpa kau.
Mana bayi itu?
Apa semua ini?
Mak, Mak Cik Normah?
- Datin?
- Mana bayi itu Normah?
Rose, telefon polis!
Apa benda semua ini, Mama?
- Telefon polis, Rose!
- Nanti!
Nanti dulu semua!
Normah.
Apa yang perempuan itu maksudkan?
Tolong beri saya peluang untuk
menceritakan perkara sebenar.
Kau dah menyusahkan
banyak orang, kau jahat.
- Kau patut ditangkap!
- Cik!
Datin! Panggil aku Datin!
Datin.
Kalau ya pun berilah peluang
pada Normah ini
menerangkan kepada kita semua.
Saya pun nak dengar juga.
Apa yang berlaku sebenarnya antara
Datin dengan dia.
Baik.
Tapi, aku bagi amaran untuk kau semua.
- Yang kamu tak akan suka akan ceritanya.
- Tak apa, kita dengar dulu.
Cik Normah. Sila jelaskan.
Kira-kira 41 tahun yang lepas.
Saya pernah menjadi
orang gaji
kepada kakak Datin Azizah,
Puan Maznah,
dan suaminya, Dr. Yusuf.
Itu ibu bapa aku!
Saya ditugaskan menjaga anak sulung
mereka yang baru dilahirkan.
Oleh sebab saya tiada keluarga laindan anak sendiri,
saya sangat menyayangi anak mereka itu.
Mungkin sama sepertikasih sayang ibunya terhadapnya.
Apabila Puan Maznah memberitahu saya,
yang mereka sekeluarga akan duduk
di luar negara untuk beberapa tahun,
mereka tidak memerlukanperkhidmatan saya lagi.
Hati saya hancur
dan saya rasakan hidup sayatidak ada maknanya lagi.
Saya mengambil keputusan yang bodoh,untuk melarikan bayi itu.
Saya naik keretapi ke Kuala Lumpur.
Tapi, apabila sampai ke Kuala Lumpur,
saya berubah fikiran dan menyesalatas perbuatan saya
melarikan seorang bayi dari ibu bapanya.
Saya bertekad untukmemulangkannya kembali.
Tetapi, saya tidak beberapasihat pada masa itu.
Saya perlu ke tandas
dan meminta seorang wanita tua untukmenjaga bayi itu untuk saya.
Malangnya,
saya jatuh pengsan di dalam tandas.
Apabila saya sedar,
saya sudah berada di hospital.
Bay itu sudah tiada lagi bersama saya.
Kau tahu di mana bayi itu sekarang?
Saya tak tahu Datin.
Kerana perbuatan saya itu,
saya malu untuk berhadapan
dengan Puan Maznah.
Mereka hidup sengsara sejak
kehilangan bayi itu, Normah.
Dosa kau tak boleh diampunkan sebab
mereka berdua dah meninggal dunia!
Mak Cik Normah.
Mak Cik Normah letak bayi itu
dalam bakul rotankah?
Ya, mana kau tahu?
Bersamanya ada sehelai kain batik?
Ya, tapi macam mana kau tahu semua itu?
Mak Cik Normah ingat lagi tak
bagaimana bentuk
bakul rotan itu?
- Masih jelas dalam ingatan mak cik.
- Mak Cik Normah,
Datin, tunggu sekejap.
Hairannya, macam mana si Razak
tahu semua perkara ini?
Mak cik Norman.
Mak Cik Normah.
Inikah bakul rotannya, Mak Cik Normah?
Ya, memang inilah dia.
Ini pula kain batiknya.
Ya! Inilah kain batiknya,
tapi macam mana kau boleh tahu tentang
kain batik dan juga bakul rotan ini?
Mak Cik Normah, sayalah bayi itu,
Mak Cik Normah!
Kau bayi itu?
Mak Cik Normah.
Tolong ceritakan kepada saya siapa
saya yang sebenarnya, Mak Cik Normah.
Datin Azizah patut beritahu
siapa kau sebenarnya.
- Kau…
- Datin Azizah,
siapa saya yang sebenarnya?
Kau,
adalah anak arwah kakakku,
yang telah lama hilang
dan ini bermakna kau adalah
abang kepada Azman.
Azman! Kau dengar itu, Azman!
Aku adalah abang kau.
Mulai daripada hari ini kau kena belajar
untuk menghormati aku!
Celakalah!
Tapi, kalau macam itu
saya, saya mesti ada nama sebelum ini.
Siapa nama saya?
Siapa nama saya, Datin?
Mereka sempat memberikan kau nama.
Normah.
Beritahu nama dia yang sebenar, Normah.
Siapa nama saya?
Nama saya, Mak Cik Normah?
Nama kau yang sebenarnya adalah Rahmat!
Rahmat? Ya!
- Babi!
- Apahal?
Ya!
Ya, aku Rahmat!
- Kau dengar itu Rose?
- Sayangku Rahmat!
Nama aku Rahmat!
Apa yang aku tipu selama ini
adalah benar belaka, Rose!
- Sayang!
- Oh Roseku sayang!
- Aku cintakan kau, Ratna!
- Azman!
Normah.
Sekali lagi aku tanya.
Sudikah kau mengahwini aku?
Tapi aku ingatkan dulu,
aku pernah makan ular sawa,
aku pernah makan katak,
- aku pernah makan biawak…
- Mokhtar!
Saya cakap saya setuju.
Alhamdulillah!
Datin Azizah?
Kenapa Datin nampak macam menyesal?
Tak.
Saya cuma teringatkan
pesanan arwah ibu kamu
iaitu betapa pentingnya kita semua
mencari…
Rahmat.
Oh, mak cikku, sayang.
TAMAT